本稿ではこれらがYESであることを示したいと思うが，ここでまずポイントだけ
を述べるとすれば，問題1の「レベル10」というのは実際には3万語程度の語彙辞
書と千程度の文法規則によって実現できる．これは，きちんとやれば十分に人手
で作成可能で，consistentにメンテナンス可能なサイズである．

問題2については，次のような成功例がある．レベル10の構文解析システムを用
いて，ウェブ文書5億文を構文解析し，確実な部分だけを抽出して整理すること
により，「誰が何をどうした」という格フレーム辞書の構築に成功した．ここで
重要なことは，確実な部分だけを取り出すということであり，これにはレベル10
の整理がきちんとできていることが重要である．経験的には，最初の整理がレベ
ル5程度であれば，そこから学習していってもレベル50程度で頭打ちになる（そ
れ以上のレベルへの学習はできない）という感覚がある．

以下では，3節で基本語彙の整備について，4節で格フレーム学習について，5節
で格フレームを用いたさらなる言語処理の発展の可能性にいて述べる．なお，レ
ベル10の重要な問題として，構文解析のための文法規則の整備があるが，これに
ついてはすでに解説があるのでそちらを参照して頂きたい\cite{Kurohashi2000}．
